как из bmp узнать атрибуты знакомест?
причём надо их внутри объекта выделить так, чтобы они не фонили друг с другом
1. узнать два цвета в этом знакоместе, назовём условно инк и папер
2. если левее был такой же инк или такой же папер, то нормально, иначе инвертируем их
СДЕЛАНО

как сгенерить две копии объекта (сдвиг 4) и как их назвать и адресовать - можно чередовать знакоместа
и как организовать циклич. сдвиг - для этого надо буферизировать пиксели и атрибуты всей знакоместной строки спрайта
конфликт атрибута начала и конца - так что циклический сдвиг не получится
тогда порядок такой: 0f fF F0 + ffFF = 0f ff fF FF F0

